仏教
================================================================================

> 仏教（ぶっきょう、正字体：佛教、正仮名遣：ぶつけう、サンスクリット:बौद्धदर्शनम् [Buddhadarśanam]、英語：Buddhism）は、インドの釈迦（ゴータマ・シッダッタ、あるいはガウタマ・シッダールタ）を開祖とする宗教である。
>
>[仏教 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8F%E6%95%99)


世界観
--------------------------------------------------------------------------------

> 仏教の世界観は必然的に、仏教誕生の地であるネパールの世界観である輪廻と解脱の考えに基づいている。人の一生は苦であり永遠に続く輪廻の中で終わりなく苦しむことになる。その苦しみから抜け出すことが解脱であり、修行により解脱を目指すことが初期仏教の目的であった。
>
>[仏教 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8F%E6%95%99)

### 釈迦

#### 概略

> 釈迦は紀元前7世紀-紀元前5世紀頃、シャーキャ族王・シュッドーダナ（漢訳名：浄飯王 じょうぼんのう）の男子として、現在のネパールのルンビニにあたる場所で誕生。王子として裕福な生活を送っていたが、29歳で出家した。35歳で菩提樹の下で降魔成道を遂げ、悟りを開いたとされる。まもなく梵天の勧め（梵天勧請）に応じて初転法輪を巡らすなどして、釈迦は自らの覚りを人々に説いて伝道して廻った。南方伝ではヴァイシャーカ月[※ 2]の満月の日[※ 3]に80歳で入滅（死去）したと言われている。
>
> [釈迦 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%88%E8%BF%A6)

#### 悟りへ

##### 6年の苦行

> そして出家して6年（一説には7年[要出典]）の間、苦行を積んだ。減食、絶食等、座ろうとすれば後ろへ倒れ、立とうとすれば前に倒れるほど厳しい修行を行ったが、心身を極度に消耗するのみで、人生の苦を根本的に解決することはできないと悟って難行苦行を捨てたといわれている。その際、この五比丘たちは釈迦が苦行に耐えられず修行を放棄したと思い、釈迦をおいてムリガダーヴァ（鹿野苑、ろくやおん）へ去ったという。

##### 成道

> そこで釈迦は、全く新たな独自の道を歩むこととする。ナイランジャナー（nairaJjanaa、尼連禅河、にれんぜんが）で沐浴し、村娘スジャータの乳糜（牛乳で作ったかゆ）の布施を受け、気力の回復を図って、ガヤー村のピッパラ (pippala) の樹（後に菩提樹と言われる）の下で、「今、悟りを得られなければ生きてこの座をたたない」という固い決意で観想に入った。すると、釈迦の心を乱そうと悪魔たちが妨害に現れる。壮絶な戦闘が丸1日続いた末、釈迦はこれを退け悟りを開く。これを「降魔成道」という。
>
>　7日目まで釈迦はそこに座わったまま動かずに悟りの楽しみを味わい、さらに縁起・十二因縁を悟った。8日目に尼抱盧陀樹（ニグローダじゅ）の下に行き7日間、さらに羅闍耶多那樹（ラージャヤタナじゅ）の下で7日間、座って解脱の楽しみを味わった。22日目になり再び尼抱盧陀樹の下に戻り、悟りの内容を世間の人々に語り伝えるべきかどうかをその後28日間にわたって考えた。その結果、「この法（悟りの内容）を説いても世間の人々は悟りの境地を知ることはできないだろうし、了ることはできないだろう。語ったところで徒労に終わるだけだろう」との結論に至った。
>
>　ところが梵天が現れ、衆生に説くよう繰り返し強く請われた（梵天勧請）。3度の勧請の末、自らの悟りへの確信を求めるためにも、ともに苦行をしていた5人の仲間に説こうと座を立った。


悟り
--------------------------------------------------------------------------------

> 初期仏教においては、此縁性・十二因縁・四諦・八正道などを踏まえつつ、戒律・禅定・観行（戒・定・慧の「三学」）を修め、己の煩悩を特定・除去して行き、己の煩悩が尽き、欲望・生存・無知の苦しみから解放され、解脱が成され、二度と生死の迷いの道に入ることは無い「再生の遮断」が成されたと、知るに至った段階（漏尽通・阿羅漢果）の境地を指す[4]。
>
> この段階に達すると、煩悩・苦の汚れに邪魔されることなく、一切をありのままに正しく観ずることができるようになるので、この境地を「正覚」（正等正覚）と呼ぶ[1]。
>
> [正覚 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E8%A6%9A)


教義
--------------------------------------------------------------------------------


### 因果論

> 釈迦は、原因だけでは結果は生じないとし、直接的要因（因)と間接的要因（縁）の両方がそろった（因縁和合）ときに結果はもたらされるとする（因縁果）。そこで、縁起と呼ぶ法によってすべての事象が生じており、「結果」も「原因」も、そのまま別の縁となって、現実はすべての事象が相依相関して成立しているとする。
>
> [因果 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%A0%E6%9E%9C)

> 縁起（えんぎ、梵: pratītya-samutpāda , プラティーティヤ・サムトパーダ、巴: paṭicca-samuppāda, パティッチャ・サムッパーダ）とは、仏教の根幹をなす発想の一つで、「原因に縁って結果が起きる」という因果論を指す。
>
> 仏教の縁起は、釈迦が説いたとされる
>
>    「此があれば彼があり、此がなければ彼がない、此が生ずれば彼が生じ、此が滅すれば彼が滅す」
>
>という命題に始まる。これは上記したように、「煩悩」と「苦」の因果関係としての「此縁性縁起」（しえんしょうえんぎ）であり、それをより明確に説明するために、十二因縁（十二支縁起）や四諦・八正道等も併せて述べられている。
>
> [縁起 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B8%81%E8%B5%B7)


### 解脱

> 人の世は苦しみに満ち溢れている。そして、あらゆる物事は原因と結果から基づいているので、人々の苦しみにも原因が存在する。したがって、苦しみの原因を取り除けば人は苦しみから抜け出すことが出来る。これが仏教における解脱論である。
>
> [仏教 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8F%E6%95%99#.E5.9B.A0.E6.9E.9C.E8.AB.96)

> 仏教においては、煩悩による繋縛から解き放たれて、全ての執着を離れることで、迷いの苦悩の世界から悟りの涅槃の世界へと脱出することを指す。
>
> [解脱 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A7%A3%E8%84%B1)

### 十二縁起

> 十二因縁 (じゅうにいんねん）、あるいは、十二縁起（じゅうにえんぎ、巴: dvadasanga-paṭiccasamuppāda, ドヴァダサンガ・パティッチャサムッパーダ、梵: dvādaśāṅga-pratītyasamutpāda , ドヴァーダシャーンガ・プラティーティヤサムトパーダ)は、仏教用語の一つ。苦しみの原因は無明より始まり、老死で終わるとされる、それぞれが順序として相互に関連する12の因果の理法をいう。
>
> [十二因縁 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%9B%A0%E7%B8%81)


1. 無明（むみょう、巴: avijjā, 梵: avidyā） - 過去世の無始の煩悩。煩悩の根本が無明なので代表名とした。明るくないこと。迷いの中にいること。
2. 行（ぎょう、巴:saṅkhāra, 梵: saṃskāra） - 志向作用。物事がそのようになる力＝業
3. 識（しき、巴: viññāna, 梵: vijñāna） - 識別作用＝好き嫌い、選別、差別の元
4. 名色（みょうしき、nāma-rūpa） - 物質現象(肉体)と精神現象(心)。実際の形と、その名前
5. 六処（ろくしょ、巴: saḷāyatana, 梵: ṣaḍāyatana） - 六つの感覚器官。眼耳鼻舌身意
6. 触（そく、巴: phassa, 梵: sparśa） - 六つの感覚器官に、それぞれの感受対象が触れること。外界との接触。
7. 受（じゅ、vedanā） - 感受作用。六処、触による感受。
8. 愛（あい、巴: taṇhā, 梵: tṛṣṇā） - 渇愛。
9. 取（しゅ、upādāna） - 執着。
10. 有（う、bhava） - 存在。生存。
11. 生（しょう、jāti） - 生まれること。
12. 老死（ろうし、jarā-maraṇa） - 老いと死。


### 四諦八正道

#### 四諦

> 四諦（したい）、または四聖諦（ししょうたい、梵: catvāri ārya-satyāni , チャトヴァーリ・アーリヤ・サティヤーニ、巴: cattāri ariya-saccāni, チャッターリ・アリヤ・サッチャーニ、「4つの-聖なる-真理（諦）」）とは、仏教用語で、釈迦が悟りに至る道筋を説明するために、現実の様相とそれを解決する方法論をまとめた「苦集滅道」の4つの真理（諦）のこと。「此縁性」を実践的観点から言い換えたもの。
>
> [四諦 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9B%E8%AB%A6)

1. 苦諦：苦という真理
2. 集諦：苦の原因という真理
3. 滅諦：苦の滅という真理
4. 道諦：苦の滅を実現する道という真理(八正道)


#### 八正道

> 八正道（はっしょうどう、巴: Ariya-attangika-magga, アリヤ・アッタンギカ・マッガ、梵: Ārya-aṣṭāṅgika-mārga , アーリヤ・アシュターンギカ・マールガ）は、釈迦が最初の説法において説いたとされる、涅槃に至る修行の基本となる、正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念および正定の、8種の徳。
>
> [八正道 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E6%AD%A3%E9%81%93)


輪廻
--------------------------------------------------------------------------------

### ヒンドゥー(バラモン)教の輪廻

#### カルマ

> 行為が行われた後、なんらかの結果（para）がもたらされる。この結果は、行為の終了時に直ちにもたらされる事柄のみでなく、次の行為とその結果としてもまた現れる。行為は、行われた後に、なんらかの余力を残し､それが次の生においてもその結果をもたらす。この結果がもたらされる人生は、前世の行為にあり、行為（カルマ）輪廻の原因とされた。


#### 因果応報

> 生き物は、行為の結果を残さない、行為を超越する段階に達しない限り、永遠に生まれ変わり、生まれ変わる次の生は、前の生の行為によって決定される。
>
>これが、業（行為）に基づく因果応報の法則（善因楽果・悪因苦果・自業自得）であり、輪廻の思想と結びついて高度に理論化されてインド人の死生観・世界観を形成してきたのである。


### 仏教の輪廻

#### アートマンの否定

> 仏教においても、伝統的に輪廻が教義の前提となっており、輪廻を苦と捉え、輪廻から解脱することを目的とする。仏教では輪廻において主体となるべき我、永遠不変の魂は想定しない（無我）[4]。この点で、輪廻における主体として、永遠不滅の我（アートマン）を想定する他のインドの宗教と異なっている。


#### 無我

> 無我でなければそもそも輪廻転生は成り立たないというのが、仏教の立場である。輪廻に主体（我、アートマン）を想定した場合、それは結局、常住論（永久に輪廻を脱することができない）か断滅論（輪廻せずに死後、存在が停止する）に陥る。なぜなら主体（我）が存在するなら、それは恒常か無常のどちらかである。恒常であるなら「我」が消滅することはありえず、永久に輪廻を続けることになり、無常であるなら、「我」がいずれ滅びてなくなるので輪廻は成立しない。このため主体を否定する無我の立場によってしか、輪廻を合理的に説明することはできない[4]。


#### 霊魂の否定

> 仏教における輪廻とは、単なる物質には存在しない、認識という働きの移転である。心とは認識のエネルギーの連続に、仮に名付けたものであり[5]、自我とはそこから生じる錯覚にすぎないため[5]、輪廻における、単立常住の主体（霊魂）は否定される。輪廻のプロセスは、生命の死後に認識のエネルギーが消滅したあと、別の場所において新たに類似のエネルギーが生まれる、というものである。[6]このことは科学のエネルギー保存の法則にたとえて説明される場合がある。[7]この消滅したエネルギーと、生まれたエネルギーは別物であるが、流れとしては一貫しているので[8][6]、意識が断絶することはない。[9][5]また、このような一つの心が消滅するとその直後に、前の心によく似た新たな心が生み出されるというプロセスは、生命の生存中にも起こっている。[6]それゆえ、仏教における輪廻とは、心がどのように機能するかを説明する概念であり、単なる死後を説く教えの一つではない。


#### 六道輪廻

> 仏教においては、迷いの世界から解脱しない限り、無限に存在する前世と、生前の業、および臨終の心の状態などによって次の転生先へと輪廻するとされている。部派では「天・人・餓鬼・畜生・地獄」の五道、大乗仏教ではこれに修羅を加えた六道の転生先に生まれ変わるとされる。生前に良い行いを続け功徳を積めば次の輪廻では良き境遇（善趣）に生まれ変わり、悪業を積めば苦しい境遇（悪趣）に生まれ変わる。
>
> [輪廻転生・六道・仏教と神 - 仏教 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8F%E6%95%99#.E8.BC.AA.E5.BB.BB.E8.BB.A2.E7.94.9F.E3.83.BB.E5.85.AD.E9.81.93.E3.83.BB.E4.BB.8F.E6.95.99.E3.81.A8.E7.A5.9E)

> 仏教成立以前の古代インド思想を起源とし、原始仏教においてはさほど重大な意味を為さない。体系化が進行したのは後代と考えられる。
>
> [六道 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E9%81%93)
